---
layout: post
title: "ランディングページって何？"
date: 2017-02-10 14:01:20 +0900
comments: true
categories: ['design','lp']
descriptions: 
keywords: 
author: ogura
---

初めまして。デザイナーのoguraです。  
実務では、LPの制作やホームページの改修などを行っています。  
ブログを書くのは初めてなので、  
至らないところもあるかもしれませんが、よろしくお願いします。

私は今、デザインの引き出しを増やすために  
業務の空き時間で、架空のLPを制作しています。  
今日はLPについての簡単な説明をしようと思います。

<!-- more -->

##そもそもLPって何...?

LPとは、Landing（ランディング）Page（ページ）の頭文字をとった言葉です。

###様々な意味があるランディングページ1

ランディングページとは、  
「Webサイトに訪問したユーザーが最初に訪れたページ」のことです。  
ランディングページを直訳すると、landing（着陸）page（ページ）となりますね！  
このSachool Engineering Blogを閲覧する際に、トップページから訪れた方はトップページが、直にSachool Engineering Blogから来た場合は、このページがランディングページとなります。  
つまりサイトの入り口は全てランディングページとなるわけですね。

###様々な意味があるランディングページ2

広義的には上記の意味ですが、  
一般的にランディングページは「商品やサービスを売るための広告用の長いWebページ」と  
いう意味で使用されます。略称でLPと呼ばれます。  
また、リスティング広告などのWeb広告の遷移先になっていることが多いです。


##ランディングページの大きな特徴

ランディングページは、広告施策に特化したサイトのため、  
一般的なWebサイトと違う大きな特徴があります。

1. レイアウトが縦長
2. 特定のターゲットに特化したデザイン
3. リンクの数が少ない

###1 レイアウトが縦長

特定のサービスの広告目的のページのため、  
必要なページは作成せず1Pのレイアウトになっているのが特徴です。  
また1Pのため、売るために必要な情報を盛り込むと縦に長くなる傾向があります。  
また情報を望んだ順番にすることができるため、  
広告として使いやすい面があります。

###2 特定のターゲットに特化したデザイン

Web広告の遷移先になっていることから、  
サイトの訪問者のターゲットが絞りやすく、  
特定の層にアピールできるデザインが作りやすいため、  
ターゲットに合わせた訴求が可能です。  
また広告的な目を引くデザインにしやすいのも特徴です。

###3 リンクの数が少ない

訪問者が商品やサービスなどに「お問い合わせ」「購入」などの  
目標としたアクションを起こした状態をコンバージョンといいます。  
ランディングページはコンバージョンに特化したサイトとため、  
コンバージョンに結びつくページ以外のリンクはほとんどありません。

###まとめ

ランディングページは、一言でまとめれば「広告用の長い1PのWebサイト」と  
くくることができますが、運用やデザイン次第で、  
目に見えるくらいの利益アップにつながる凄いツールです。

私もこのブログを書くために不明な点を調べて、  
アウトプットしたことで、LPの利点をより感じられるようになりました。  
本当に今まで、LPについてあやふやな知識しかなかったんだなと実感しました。反省します。

今回は以上です。
