---
layout: post
title: "ランディングページの制作（競合調査・研究）"
date: 2017-02-22 17:25:37 +0900
comments: true
categories: ['design','lp']
descriptions: 
keywords: 
author: ogura
---

こんにちは。デザイナーのoguraです。  
今回も引き続き、LPに関することで一つ、  
競合ページの調査をした時のことを書かせていただきます。  

<!-- more -->



##競合のLPの研究・調査をする  

LPの研究・調査はLPにおいて、重要な工程です。  
競合他社は、どのようなアプローチを行っているかを知ることで、  
自分の売る商品のアピール方法を上手く差別化できるなど、  
LPについての対応策を考えることができるそうです。  

今回は、社内にあった転職サイトのキャンペーンのチラシを  
題材にしたLPを作ると仮定し、他社の転職求人サイトのLPを調査しました。  

###検索結果の上位ページや、リスティング広告のページから競合サイトを閲覧し、下の項目について、書き出してみました。  

* 商品（サービス）の訴求 
* 商品（サービス)のターゲット層 
* 商品（サービス）の強みや実績  

####まずは商品（サービス）の訴求に関する項目。  
全て重要な項目ですが、特に重点的に見たのは「ターゲット層」です。  
LPをより成約率を高めるには、ターゲットとなる顧客の性別や職種、  
商品の目的や生活背景まで詳細に分析することが必須です。  

ターゲット層の絞り込みが難しそうだと感じたため、  
調査の段階で、自分のターゲットを特定する前に、  
他社競合のサイトのターゲット層を詳細にまとめようとしましたが、  
中々ターゲット層を特定するのは難しく、軸がぶれぶれになりました。  

###またサイトの項目やデザインに関することで、以下の項目も調査しました。  

* メインビジュアル  
* LPの構成  
* CTAの個数・配置・フォームの種類（違う種類の窓口があるか否か）  

####メインビジュアル
メインビジュアルはサイトの掴みとなる部分です。  
ユーザーがぱっとビジュアルを見て、  
自分の目的の情報がないと判断した場合、  
サイトの離脱がおきてしまいます。  
使用写真の傾向、配色、構図で  
どうターゲットの訴求につながるかまとめました。

####LPの構成について  
コンバージョンにつなげるために、 
どういった構成で訴求をさせているか、  
構成の傾向を見ました。  

傾向としては、
メインビジュアル下辺りに、転職求人のサービスに関する特徴が、  
3つほど挙げられている構成は、どのLPでも見られました。  
メインビジュアルで興味をもったターゲットに、  
サービスを簡潔に説明し、サービス内容にも興味をもってもらうためには、  
こういった構図が一番だと学びました。  
※ちなみに「3」という数字にも意味があるそうです。  
　気になった方は、「マジックナンバー3」で調べてみてください。  

####CTAについて  
CTAについてはコンバージョンを達成するために、  
コンテンツのどういった区切りで、CTAを配置しているのか  
また配置場所に傾向があるのか気になったため、まとめました。  
今回調査したページに関しては、大きな利点（ポイント）を説明するコンテンツの下や、  
求人申し込みのフロー下に設置していることが多かったです。  


##まとめ  
今回は、競合サイトの研究についてのみの記事となってしまいましたが、  
本来はこれを踏まえて、自分が売るものの分析も併せて必要になります。  
自分の分析だけでは、曖昧になってしまう部分も、  
競合他社を調査することで、明確なビジョンが見えてくるので、  
狭い視野で考え込むことは、危険だと思いました。  

今回は以上です。
